---
title: 线性代数
swiper: false
top: false
toc: true
tocOpen: true
onlyTitle: false
comments: true
share: true
copyright: true
donate: false
mathjax: true
imgTop: true
swiperImg:
swiperDesc:
bgImg:
bgImgTransition:
bgImgDelay:
img: https://cdn.pixabay.com/photo/2024/05/06/15/49/grey-heron-8743610_1280.jpg
excerpt: 线性代数学习笔记
categories: 数学
tags: [线性代数, 基础学习]
---

# 一、行列式

## 1.行列式的求法

一般矩阵的行列式的求法：

$$
D=\begin{bmatrix}a_{11}&\cdots&a_{1n}\\\vdots&\ddots&\vdots\\a_{n1}&\cdots&a_{nn}\end{bmatrix}
$$

$a_{ij}$为矩阵的第i行第j列的元素，$Aij$为该元素的代数余子式

特殊矩阵的行列式计算：

上三角矩阵：

$$
D=\begin{bmatrix}a_{11}&\cdots&a_{1n}\\\vdots&\ddots&\vdots\\0&\cdots&a_{nn}\end{bmatrix}
$$

$$
|D| = a11a22a33…ann
$$

下三角矩阵：

$$
D=\begin{bmatrix}a_{11}&\cdots&0\\\vdots&\ddots&\vdots\\a_{n1}&\cdots&a_{nn}\end{bmatrix}
$$

$$
|D| = a11a22a33…ann
$$

对角矩阵：

$$
D=\begin{bmatrix}a_{11}&\cdots&0\\\vdots&\ddots&\vdots\\0&\cdots&a_{nn}\end{bmatrix}
$$

$$
|D| = a11a22a33…ann
$$

反对角矩阵：

$$
D=\begin{bmatrix}0&\cdots&a_{1n}\\\vdots&\ddots&\vdots\\a_{n1}&\cdots&0\end{bmatrix}
$$

$$
\left|D\right|=\left(-1\right)^\frac{n\left(n-1\right)}2a_{1n}a_{2(n-1)}\cdots a_{n1}
$$

## 2.行列式的性质

将行列式$|D|$的行与列互换后得到的行列式称为$|D|$的转置行列式，记为$\left|D^{T}\right|$

(1)行列式与它的转置相等，即

$$
\left|D\right|=\left|D^{T}\right|
$$

(2)交换两行(列)，行列式仅改变符号(正负号)

(3)用数k乘以行列式的某一行(列)，等于用数k乘以此行列式

(4)行列式中若有两行(列)对应元素成比例，则此行列式为0

(5)

$$
\left|D\right|=\begin{vmatrix}a_{11}&\cdots&a_{1j}+a'_{1j}&\cdots&a_{1n}\\\vdots&\vdots&\vdots&\vdots&\vdots\\a_{n1}&\cdots&a_{nj}+a'_{nj}&\cdots&a_{nn}\end{vmatrix}=\begin{vmatrix}a_{11}&\cdots&a_{1j}&\cdots&a_{1n}\\\vdots&\vdots&\vdots&\vdots&\vdots\\a_{n1}&\cdots&a_{nj}&\cdots&a_{nn}\end{vmatrix}+\begin{vmatrix}a_{11}&\cdots&a'_{1j}&\cdots&a_{1n}\\\vdots&\vdots&\vdots&\vdots&\vdots\\a_{n1}&\cdots&a'_{nj}&\cdots&a_{nn}\end{vmatrix}=\left|D_1\right|+\left|D_2\right|
$$

(6)把行列式某一行(列)的各个元素乘以同一个数加到另一个行(列)对应元素上，行列式不变

## 3.克莱姆法则

$$
\left\{\begin{array}{l}a_{11}x_1+\cdots+a_{1n}x_n=b_1\\\vdots\\a_{n1}x_1+\cdots+a_{nn}x_n=b_n\end{array}\right.\rightarrow\left|D\right|=\begin{vmatrix}a_{11}&\cdots&a_{1n}\\\vdots&\ddots&\vdots\\a_{n1}&\cdots&a_{nn}\end{vmatrix}
$$

若非齐次线性方程组的系数行列式$|D| ≠ 0$,则此方程有唯一的解

$$
x_1=\frac{\left|D_1\right|}{\left|D\right|},x_2=\frac{\left|D_2\right|}{\left|D\right|},\cdots,x_n=\frac{\left|D_n\right|}{\left|D\right|}
$$

其中，$D_{j}$是将$D$的第$j$列元素替换为常数项矩阵

$$
\left|D_j\right|=\begin{vmatrix}a_{11}&\cdots&a_{1(j-1)}&b_1&a_{1(j+1)}&\cdots&a_{1n}\\\vdots&&\vdots&\vdots&\vdots&&\vdots\\a_{n1}&\cdots&a_{n(j-1)}&b_n&a_{n(j+1)}&\cdots&a_{nn}\end{vmatrix}
$$

若齐次线性方程组的系数行列式$|D| ≠ 0$,则此方程有且仅有零解

若齐次线性方程组有非零解，那么它的系数行列式必为零

# 二、矩阵

## 1.矩阵的运算

### 1.1 矩阵的加法运算

$$
A+B=B+A
$$

$$
(A+B) + C = A + (B+C)
$$

### 1.2 矩阵的乘法运算

$$
(\lambda\mu)A=\lambda(\mu A)
$$

$$
(\lambda + \mu )A\;=\lambda A+\mu A
$$

$$
\lambda(A+B)=\lambda A+\lambda B
$$

$$
(AB)C=A(BC)
$$

$$
\lambda(AB)=(\lambda A)B=A(\lambda B)
$$

$$
A(B+C)=AB+AC
$$

$$
(A + B)C = AC + BC
$$

### 1.4 矩阵的转置

$$
(A^T)^T = A
$$

$$
(A±B)^T = A^T ± B^T
$$

$$
(\lambda A)^T = \lambda A^T
$$

$$
(AB)^T = B^TA^T
$$

### 1.5 方阵的行列式

$$
|A^T| = |A|
$$

$$
|λA| = λn|A|
$$

$$
|AB| = |BA| = |A||B|
$$

## 2.逆矩阵

定义：对于n阶方阵A，如果存在一个n阶方阵B，使得AB=BA=E，称为A是可逆矩阵，并成为B是A的逆矩阵，记为$A ^{− 1}$，若矩阵A可逆，则A的逆矩阵唯一。

1. 若A可逆，则$A ^{ − 1}$也可逆，且$(A^{ − 1})^{ − 1}= A$
2. 若A可逆，数*λ* ≠ 0，则*λA*也可逆，且$(λA)^{ − 1}= λ ^{ − 1}A^{ − 1}$
3. 若A,B同阶可逆矩阵，则AB也可逆，且$(AB) ^{ − 1}= B ^{ − 1}A ^{ − 1}$
4. 若A可逆，则$A^T$可逆，且$(A^T)^{ − 1} = (A ^{ − 1})^T$对于方阵A，其行列式|A|的各个元素的代数余子式构成的方阵称为矩阵A的伴随矩阵，记为*A*

$$
A^{\ast }=\begin{bmatrix} A_{11},\ldots A_{1n} \\ \vdots \ddots \vdots \\ A_{n1},\ldots A_{nn} \end{bmatrix}
$$

其中，$AA^= A^*A = |A|E$

如果方阵A的行列式为0，则称A为奇异阵，否则为非奇异阵，那么A非奇异的充要条件是A可逆，且$A^{-1}=\dfrac{A^{\ast }}{\left| A\right|}$分块矩阵：矩阵可以把多个元素看作整体进行运算

## 3.矩阵的初等变换

> 初等行r(列c)变化
> 
1. 交换矩阵的两行(列)
2. 以一个非零数k乘矩阵的某一行(列)
3. 以数k乘某一行(列)所有元素加到另一行(列)对应的元素上

若矩阵A经过有限次初等变换变成矩阵B，则称矩阵A与B等价，记作*A* → *B*

1. 反身性：*A* → *A*
2. 对称性：若*A* → *B*，则*B* → *A*
3. 传递性：若*A* → *B*，*B* → *C*，则*A* → *C*

方阵A可逆的充要条件是A经过有限次初等行变换会变成E，即

$$
(A,E) = (E,A ^{ − 1})
$$

## 4.矩阵的秩

定义：若在矩阵A中有一个不为0的r阶子式D，而所有r+1阶子式全为0，则D称为矩阵A的最高阶非零子式，数r称为矩阵A的秩，记为R(A)。

在*m* × *n*矩阵A中，任取k行k列，位于这些行列交叉处的$*k^2*$个元素，按原来的位置构成的k阶行列式称为A的k阶子式。

定理：若*A* → *B*，则R(A)=R(B)，即有限次初等变化不改变矩阵的秩。

零矩阵的秩为零。

> 矩阵的秩的性质：
> 

（1）若矩阵A中有某个s阶子式不为0，则*R*(*A*) ≥ *s*

（2）若矩阵A中所有t阶子式全为0，则*R*(*A*) < *t*

（3）若A为*m* × *n*矩阵，则0 ≤ *R*(*A*) ≤ *min*{*m*, *n*}

（4）*R*(*AT*) = *R*(*A*)

（5）*max*{*R*(*A*), *R*(*B*)} ≤ *R*(*A*, *B*) ≤ *R*(*A*) + *R*(*B*)

（6）*R*(*A* + *B*) ≤ *R*(*A*) + *R*(*B*)

（7）*R*(*AB*) ≤ *min*{*R*(*A*), *R*(*B*)}

（8）若$A_{m × n}B_{n × s} = 0$，则 *R*(*A*) + *R*(*B*) ≤ *n*

# 三、线性方程组

## 1.线性方程组的解

m个方程，n个未知量的线性方程组

$$
\begin{matrix}
    a_{11}x_1 + a_{12}x_2 +\cdots + a_{1n}x_n &= b_1\\
    a_{21}x_1 + a_{22}x_2 +\cdots + a_{2n}x_n &= b_2\\
    &\cdots\\
    a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 +\cdots + a_{mn}x_n &= b_m
\end{matrix} 
$$

矩阵形式为$Ax=b$，其中

$$A=(a_{ij})_{m\times n}$$
$$x=\begin{bmatrix}x_1\\x_2\\\vdots\\x_n\end{bmatrix}$$
$$b=\begin{bmatrix}b_1\\b_2\\\vdots\\b_m\end{bmatrix}$$

矩阵A称为线性方程组的系数矩阵，x称为解向量，b称为右端向量，矩阵B = (A, b)称为方程组的增广矩阵。

当b = 0时，Ax = 0，称为齐次线性方程组，否则称为非齐次线性方程组。

**定理1** 设$A=(a_{ij})_{m × n}$，n元非齐次线性方程组Ax = b

（1）无解的充要条件是R(A) < R(A, b)，即R(A) = R(A, b) − 1

（2）有唯一解的充要条件是R(A) = R(A, b) = n

（3）有无穷多解的充要条件是R(A) = R(A, b) < n

**定理2** 设$A=(a_{ij})_{m × n}$，n元齐次线性方程组Ax = 0有非0解的充要条件是R(A) < n，即Ax = 0仅有零解的充要条件是R(A) = n

**定理3** 矩阵方程Ax = B有解的充要条件是R(A) = R(A, B)

**定理4** 矩阵方程$A_{m × n}X_{n × s}=0$只有零解的充要条件是R(A) = n

## 2.向量组的线性相关性

$$
β = k_1α_1 + k_2α_2 + … + k_nα_n
$$

向量β为向量组$α_1, α_2, …, α_m$的线性组合，或称向量β可由向量组$α_1, α_2, …, α_m$线性表示。

**定理5** 向量β可由向量组$α_1, α_2, …, α_m$线性表示的充要条件是矩阵$A = (α_1, α_2, …, α_m)$的秩等于矩阵$B = (α_1, α_2, …, α_m, β)$的秩。

若向量组$A = (α_1, α_2, …, α_m)$与向量组$B = (β_1, β_2.…, β_m)$存在比例关系，即

$$
(α_1, α_2, …, α_m)X = (β_1, β_2,…, β_m)
$$

，则称向量组B可由向量组A线性表示。若向量组B与向量组A能互相线性表示，则向量组B与向量组A等价。

**定理6** 向量组B = (β1, β2.…, βm)能被向量组$A = (α_1, α_2, …, α_m)$线性表示的充要条件是矩阵A的秩等于矩阵(A，B)的秩，即R(A) = R(A, B)。

**定理7** 向量组B = (β1, β2.…, βm)能被向量组$A = (α_1, α_2, …, α_m)$线性表示，则R(B) ≤ R(A)。
对于向量组$α_1, α_2, …, α_m$，若有一组不全为零的数$k_1, k_2, …, k_m$，使

$$
 k_1α_1 + k_2α_2 + … + k_mα_m = 0
$$

则称向量组$α_1, α_2, …, α_m$线性相关，否则线性无关。

**定理8** 向量组$α_1, α_2, …, α_m$(m ≥ 2)线性相关的充要条件是其中至少一个向量可以写成其余m − 1个向量线性表示。

**定理9** 向量组$α_1, α_2, …, α_m$线性相关的充要条件是它所构成的矩阵$A = (α_1, α_2, …, α_m)$的秩小于向量个数m，向量组线性无关的充要条件是R(A) = m。

**定理10**

（1）若向量组$α_1, α_2, …, α_r$线性相关，则向量组$α_1, α_2, …, α_r, …, α_m$也线性相关。反之，若向量组$α_1, α_2, …, α_r…, α_m$线性无关，则向量组$α_1, α_2, …, α_r$线性无关。

（2）对于m个n维向量组成的向量组，当向量个数m大于向量维数n时，向量组必线性相关。

（3）设向量组$α_1, α_2, …, α_m$线性无关，而向量组$α_1, α_2, …, α_m, β$线性相关，则β可由$α_1, α_2, …, α_m$线性表示，且表达式唯一。

**部分相关，全体相关；全体无关，部分无关。**

**定理11**

$$
 a_j=\begin{bmatrix}
a_{1j}\\ 
\vdots\\ 
a_{rj}
\end{bmatrix},\quad b=\begin{bmatrix}
a_{1j}\\ 
\vdots\\ 
a_{rj}\\
a_{r+1,j}\\
\vdots\\
a_{nj}
\end{bmatrix}\quad(j=1,2,\dots,m)
$$

即向量$a_{j}$添加若干分量后变为$b_{j}$，若向量组$a_1, a_2, …, a_m$线性无关，则向量组$b_1, b_2, …, b_m$也线性无关。反之，若向量组$b_1, b_2, …, b_m$线性相关，则向量组$a_1, a_2, …, a_m$也线性相关。

**低维无关，高维无关；高维相关，低维相关。**

## 3.向量组的秩

对于向量组A，若能在A中选出r个向量$α_1, α_2, …, α_r$，满足

（1）向量组$A_0 : α_1, α_2, …, α_r$线性无关。

（2）A中任意r + 1个向量（若有的话）都线性相关。

则称向量组$α_1, α_2, …, α_r$为向量组A的最大线性无关向量组，这个向量组的个数r称为A的秩，记为$R_A$。

**定理12** 向量组A与自己大的最大无关组$A_0 : α_1, α_2, …, α_r$等价。

**定理13** 矩阵的秩等于它的列（行）向量组的秩。

**定理14** 等价的向量组的秩相等。

## 4.向量空间

设V是n维向量的非空集合，若集合V对于n维向量的加法和数乘两种运算封闭，即

（1）若$α, β ∈ V$，则$α + β ∈ V$。

（2）若$α ∈ V, λ ∈ ℝ$，则$λα ∈ V$。

则称集合V为向量空间。

设V是向量空间，若有r个向量$α_1, α_2, …, α_r∈ V$，且满足

（1）$α_1, α_2, …, α_r$线性无关。

（2）V中任一向量都可由$α_1, α_2, …, α_r$线性表示。

则向量组$α_1, α_2, …, α_r$为向量空间V的一个基，数r为向量空间V的维数，记为$dim V = r$，并称V为r维向量空间。

在n维向量空间ℝ𝕟中取单位坐标向量组$ε_1, ε_2, ⋯, ε_n$为基，则以$x_1, x_2, ⋯, x_n$为分量的向量**x**可表示为 

$$
x = ε_1x_1 + ε_2x_2 + ⋯ + ε_nx_n
$$

可见，向量在基$ε_1, ε_2, ⋯, ε_n$下的坐标就是该向量的分量，因此$ε_1, ε_2, ⋯, ε_n$称为$ℝ^n$的自然基。

## 5.线性方程组解的结构

**定理15** 齐次线性方程组Ax = 0的全体解向量的集合S是一个向量空间。

若齐次线性方程组Ax = 0的有限个解$ξ_1, ξ_2, ⋯, ξ_n$满足

（1）$ξ_1, ξ_2, ⋯, ξ_n$线性无关。

（2）Ax = 0的任意一个解均可由$ξ_1, ξ_2, ⋯, ξ_n$线性表示。

则称$ξ_1, ξ_2, ⋯, ξ_n$是齐次线性方程组$Ax=0$的一个基础解系。

**定理16** 对齐次线性方程组$Ax = 0$，若$R(A)=r<n$，则该方程组的基础解系一定存在，且每个基础解系中所含解向量的个数均为$n − r$，即$Ax = 0$的解空间的维数为$n − r$，其中$n$是方程组所含未知量的个数。

**定理17**

（1）若$x = η_1$, $x = η_2$为$Ax = b$的解，则$x = η_1 − η_2$为$Ax = 0$的解。

（2）若$x = η$为$Ax = b$的解，$x = ξ$为$Ax = 0$的解，则$x = η + ξ$为$Ax = b$的解。

**定理18** 若$η*$为非齐次线性方程组$Ax = b$的一个特解，$ξ$为对应的齐次线性方程组$Ax = 0$的通解，则非齐次线性方程组$Ax = b$的通解为$x = ξ + η*$。

# 四、相似矩阵与矩阵对角化

## 1.矩阵的特征值和特征向量

## 2.相似矩阵与矩阵的对角化

## 3.正交矩阵与正交变换

## 4.实对称矩阵的对角化

# 五、二次型

## 1.二次型及其标准型

## 2.化二次型为标准型

## 3.正定二次型

# 六、线性空间与线性变化

## 1.线性空间的定义与性质

## 2.基、维数与坐标

## 3.基变换与坐标变换

## 4.线性变换

## 5.线性变换的矩阵表示
